Dans la séquence
précédente, nous avons commencé à
aborder la notion de
situation de handicap puis nous
avons évoqué quelques
chiffres au niveau mondial.
Dans cette séquence nous
allons nous concentrer sur la
situation en France en
abordant particulièrement deux
aspects: l'inclusion scolaire et
l'insertion dans le monde du travail.
Donc, commençons par
rappeler qu'il existe une loi qui a
à peu près une dizaine
d'années du 11 février 2005 qui va
évoquer l'égalité des
droits et des chances, la
participation et la citoyenneté des
personnes en situation de handicap.
Ce qu'il faut remarquer
dans cette loi, c'est une
évolution très sensible
entre une logique d'insertion qui
était jusque là à la charge de la
personne en situation d'handicap
vers une logique d'inclusion qui
sera à la charge aussi de la société.
Dans cette loi sont abordés
notamment les problèmes d'accessibilité
en général, des problèmes
d'inscription sur un certain
nombre de processus
administratifs dans l'adoption des
savoirs ou bien dans
l'accès au bâtiment.
Dans cette loi est mentionné
le principe de compensation
par exemple dans la vie
scolaire dans lequel les enfants
en situation d'handicap
pourront être accompagnés d'une
auxiliaire de vie scolaire dite
AVS pour les aider à s'insérer
dans un milieu scolaire.
Si l'on considère les
chiffres, on voit que depuis cette
loi, il y a une progression
très sensible puisqu'en 2004,
il y avait 134 000 enfants
en situation de handicap qui
étaient scolarisés contre
252 000, dix ans plus tard.
Et clairement, cette loi a
eu un effet positif sur cette
évolution du nombre d'élèves en
situation de handicap qui sont scolarisés.
Citons le rapport du
commissaire européen aux droits de l'homme
publié en 2015 qui portait sur
les différentes formes d'exclusion,
dont le handicap qui est une
forme importante de l'exclusion.
Il considérait qu'environ 20
000 enfants en situation de
handicap n'étaient pas
scolarisés en France.
Ce qui est quand même très important.
Et si on prend l'exemple des
enfants porteurs d'autisme,
et bien, on voit que 87%
d'entre eux sont scolarisés à l'école
élémentaire, seulement 11% au
collège et seulement 1,2% au lycée.
Donc cette diminution du
pourcentage pose un certain
nombre de questions et va
demander d'apporter un certain
nombre de solutions dont
nous reparlerons par la suite.
Si on se projette encore
un peu après le lycée qu'on
considère l'université et
l'enseignement supérieur, et
bien on voit que 6% des
personnes en situation de
handicap entre 20 et 24 ans
ont un diplôme de l'enseignement
supérieur contre à peu près
30% de la population générale.
Ces chiffres datent de 2010 mais
n'ont pas beaucoup évolué depuis.
Concentrons-nous
maintenant sur l'emploi en France.
En 1987, a été promulguée
une loi qui rendait obligatoire
dans les entreprises de plus
de 20 salariés le fait qu'au
moins 6% des emplois étaient
occupés par des personnes en
situation de handicap.
Dans cette loi était prévue 5
modalités pour répondre à cette obligation.
Dont notamment une
contribution financière pour les
entreprises ne respectant
pas cette obligation qui
était versée à l'AGEFIPH
qui est un fonds chargé de
gérer l'insertion des
personnes en situation de handicap.
Et donc l'objectif
globalement de cette loi était de
favoriser cette insertion
au sein des entreprises.
En 2005, a été publiée une
deuxième loi que j'ai évoquée
précédemment qui augmentait
cette contribution financière
pour les entreprises qui
ne respectaient pas cette
obligation et qui la
rétablissait pour le secteur public
à travers la création d'un
deuxième fonds qui est le FIPHFP.
Par ailleurs, cette loi
instaurait un principe de
compensation sous des formes
diverses par exemple pour la
formation ou
l'accompagnement de personnes en situation
de handicap au sein des entreprises.
Ces deux lois ont eu des
effets positifs, malheureusement
il reste encore
beaucoup de chemin à parcourir.
En 2011, l'INSEE a publié
une étude dans lequel il a été
constaté que le taux de
chômage des personnes en
situation de handicap était plus
du double de la moyenne nationale.
Si l'on se concentre sur
les obligations d'emploi, on
voit que les chiffres
constatés en 2011 et bien pour le
secteur privé était
d'un peu plus de 3%.
Et pour le secteur public de
plus de 4% alors que je vous
le rappelle l'obligation est de 6%.
Donc ces chiffres et ce constat
inspirent quelques réflexions.
La première c'est que même
si des progrès sensibles ont
pu être constatés dans les
dix dernières années, la prise
en compte du handicap
est encore relativement peu
développée dans notre
pays. Cette situation relève
d'un certain nombre d'origines
historique et culturelle qu'il
serait trop long de
détailler dans ce MOOC.
Par ailleurs on peut
constater que cette prise en compte
du handicap est souvent partielle.
C'est-à-dire souvent réservée
à un type de handicap et qu'il
est donc difficile
d'avoir une même vision.
Par conséquent les
perceptions et donc les solutions qui
seront apportées aux
problèmes sont multiples et dans
certains cas hétérogènes.
Nous voyons donc qu'il est
absolument indispensable de
disposer d'un cadre commun de
définition partagée du
concept de handicap si l'on
souhaite apporter des
solutions qui soient efficaces et
de mettre en place des
mutualisations entre ces
différentes solutions afin
d'optimiser leur utilisation.
C'est ce que nous verrons
dans les séquences suivantes.